Un alfabeto X è un insieme finito e non vuoto di simboli.

X* è l'insieme di tutte le stringhe di lunghezza finita di un alfabeto X.

Sia delta € X*. se delta = alfa beta, con alfa, beta € X*, allora alfa è detto prefisso di delta e beta è detto suffisso di delta.

Sia delta € X*. se delta = alfa beta gamma, con alfa, beta, gamma € X*, allora beta è detta sottostringa di delta.

Una grammatica è una quintupla G = (X, V, S, P) con:
X alfabeto di simboli terminali,
V insieme finito di simboli nonterminali/variabili
S simbolo di partenza per ogni derivazione di G,
P insieme di produzioni espresse in maniera formale,
X intersecato V = insieme vuoto (X e V disgiunti), S € V.

Una produzione è una coppia (v, w) indicata con v->w dove v € (X U V)+  e  w € (X U V)* .

Una grammatica è detta libera da contesto se ogni sua produzione v->w è tale che v è un simbolo nonterminale.

Un linguaggio è detto libero da contesto se può essere generato da una grammatica libero da contesto.

Una grammatica è detta monotona se ogni sua produzione v->w è tale che |v| <= |w|.

Un linguaggio è detto monotono se può essere generato da una grammatica monotona.

Due grammatiche G e G' sono dette equivalenti se L(G) = L(G').


Sia G una grammatica. Data una derivazione S =*> w, S => w1 => w2 => ... => wn = w, con:
wi = xiAzi, wi+1 = xiwizi, se per ogni i , con i = 1,2,..,n-1,  xi/zi € X*, allora essa è detta derivazione destra/sinistra, ovvero una derivazione in cui ad ogni passo viene sempre espanso il nonterminale più a destra/sinistra.

Sia L un linguaggio libero da contesto. Allora esiste una costante naturale p, dipendente solo da L,  tale che:
Se per ogni z € L, |z| > p, allora z = uvwxy e:
1) |vwx| <= p
2) vx != lambda
3) per ogni i >= 0, uviwxiy € L